---
scientificName: "Gaurena florescens"
chineseName: "花篝波纹蛾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Lepidoptera"
  chinese: "鳞翅目"
family:
  latin: "Thyatiridae"
  chinese: "波纹蛾科"
genus:
  latin: "Gaurena"
  chinese: "篝波纹蛾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第三十六卷"
slug: "Gaurena_florescens"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 花篝波纹蛾

**Gaurena florescens**

## 形态描述

翅展  雄蛾32～35mm，雌蛾37～39mm。形态特征  触角橄榄褐色；头部黄白色，略带棕色；胸部橄榄褐色，具浅黄色斑，胸部背面后方有一簇浅黄色毛；腹部浅黄棕色，第三腹节背面具浅黄棕色毛簇。前翅深橄榄棕色，翅脉上布黄白色小点；亚基线退化成一个白色小点，位于亚中褶处；内线由两个浅黄色内斑组成，位于翅前缘的内斑近圆形，与横脉斑、前缘斑大小几乎相等，位于亚中褶的内斑较大，呈不规则形；环斑为白色圆点，明显小于横脉斑；横脉斑和前缘斑浅黄色，圆形；顶斑为一狭长的浅黄色斑；内缘斑浅黄色，较大，近圆形；缘线沿翅外缘为一列半月形浅黄色斑；沿翅后缘有由浅黄色斑点和齿状纹组成的纵带；缘毛浅黄色与深棕色相间；后翅浅褐色，基部色浅，缘线纤细，黄褐色；缘毛浅黄色与棕色相间。

雄性外生殖器    背兜马鞍形；钩形突和亚钩形突较篝波纹蛾细长，亚钩形突比钩形突稍短；基腹弧为长窄带形；囊形突不发达；阳茎基环较窄，具深且宽的凹陷，其裂片端部骨质化明显；阳茎基环链索强烈骨质化；抱器瓣中等宽度，向抱器瓣顶端方向渐窄，抱器瓣背缘光滑，呈流线形弯曲，其腹缘从抱器瓣顶端到抱器腹之间的边缘较篝波纹蛾平直，抱器腹中度加宽；阳茎基半部细圆筒形，端半部粗大，阳茎末端有一微弱骨化的钩状突，其钩的顶端尖锐。

雌性外生殖器  肛乳突较宽，上被浓密的刚毛；后表皮突比前表皮突短小，着生在第9腹节前缘的小圆叶形突起上，顶端达第8腹节；第8腹节较窄；前表皮突较长，着生在第8腹节前缘的叶形突起上；囊导管中等长度；交配囊大，呈卵圆形，接近囊导管口处，有一纵向的橄榄形交配囊片，其上各有许多小齿状突起，在囊中部有两个分开的近长圆形交配囊片，较小；囊导管位于交配囊后侧；交配孔口微骨质化。

## 生物学

在云南最早可于4月上旬见到成虫，最晚捕捉日期于9月下旬。成虫分布高度在800～4000m之问，其中以2000～3000m为最适分布区域。

## 国外分布

锡金，尼泊尔，孟加拉，缅甸，柬埔寨，印度。

## 国内分布

湖北、湖南、四川、云南、西藏

## 分类讨论

亚种分化    Werny(1966)将本种分为3个亚种，它们是花篝波纹蛾指名亚种Gaurena florescens florescens Walker，分布于印度；花篝波纹蛾缅甸亚种Gaurenaflorescens burmanica Werny，分布于缅甸；花篝波纹蛾尼泊尔亚种Gaurena florescensalbomaculata Werny，分布于尼泊尔。

花篝波纹蛾缅甸亚种前翅的底色为棕色，其斑纹全部为白色；而花篝波纹蛾尼泊尔亚种具浅黄白色斑纹；在我国分布的种类更接近指名亚种。

## 参考文献

- 赵仲苓, 2004. 中国动物志 昆虫纲 第三十六卷 鳞翅目 波纹蛾科. 北京: 科学出版社. 291 页，153 图，5 图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{5148EADC-F8A8-420C-A3C1-A0F00755C6CB}
<!-- fauna-sinica:end -->
